Kính thưa các quý đạo hữu!
Về phần hoạt động
của Câu lạc bộ Minh Long Cúc Vàng,
trong thời gian qua
đã đem lại rất nhiều những lợi ích
cho chính các Phật tử tu tập
trong Câu lạc bộ.
Về lợi ích theo quan điểm của đạo Phật,
lợi ích mà chúng sinh được hưởng,
đó chính là nguồn tâm mát mẻ.
Thực chất con người ta đau khổ
hay hạnh phúc
được đánh giá
bằng chính tâm của mình thôi.
Chính tâm của mình.
Điều mà đem đến cho chúng ta đau khổ
là ở nơi tâm chúng ta
và điều đem đến hạnh phúc
cho chúng ta
cũng là ở nơi tâm chúng ta.
Nếu như chúng ta
đi tìm hạnh phúc ở bên ngoài
thì không có hạnh phúc
mà chúng ta phải tìm hạnh phúc
ở nơi tâm chúng ta
thì chúng ta mới được hạnh phúc.
Vì thế gian này
không có một cái gì như ý của mình cả,
có cái gì như ý của mình đâu.
Ví dụ như thời tiết
là cái mà ai ai cũng phải thọ nhận,
không thể từ bỏ được
thì thời tiết đã không như ý của mình rồi.
Phải không quý đạo hữu?
Không như ý của mình.
Mùa rét thì rét cắt da, cắt thịt.
Mùa nắng thì nắng cháy da, cháy thịt.
Điểm này để cho chúng ta thấy rằng
để mà thích hợp
với môi trường bên ngoài
thì chính tâm của chúng ta
nó khiến chúng ta
thích hợp hoặc không thích hợp
và chính tâm của chúng ta sẽ là yếu tố
đưa lại cho chúng ta
hạnh phúc hay không hạnh phúc.
Ví dụ như là gặp trời nắng,
rất nắng, nắng gắt
thì chúng ta tìm cách
làm sao cho mình đỡ bị nắng.
Đó sẽ đem lại cho chúng ta hạnh phúc,
cách suy nghĩ đó
sẽ đem lại cho chúng ta hạnh phúc.
Còn cách suy nghĩ rằng:
“Sao mà nắng thế!”
Tức là chúng ta phiền não
thì chính phiền não đó
lại làm cho cơ thể ta nắng lên.
Chính phiền não
làm cho chúng ta thêm đau khổ.
Cho nên, yếu tố trong tâm
mới quyết định cho chúng ta,
chúng ta là người
hạnh phúc hay không hạnh phúc.
Ví dụ một người nhà rất là nghèo,
có bố mẹ cũng nghèo,
mình không được ăn học
như người khác,
người con này
tự họ thấy thương bố mẹ họ
và họ nỗ lực cố gắng, giúp đỡ
cho bố mẹ bớt khổ
thì niềm hạnh phúc khi họ làm được
dù chỉ là một chút việc nhỏ
giúp đỡ cho bố mẹ,
cái đó mang lại hạnh phúc cho họ.
Đấy là yếu tố hạnh phúc.
Còn nếu như mà một người cũng như vậy
nhưng lại nương vào bên ngoài
để mang lại yếu tố hạnh phúc
thì họ sẽ nhìn những người
mà được cha mẹ
nuôi đầy đủ, cung dưỡng đầy đủ
và họ sẽ oán trách cha mẹ.
Thì ngay trong hiện tại
họ không thể có được những tài sản
như những bạn khác được cung dưỡng,
đó là điểm đau khổ thứ nhất.
Điểm đau khổ thứ hai là
oán trách cha mẹ.
Điểm đau khổ thứ ba là
bất mãn cuộc đời.
Ba điều này
làm cho con người
rơi vào hoàn cảnh đó chịu thống khổ
và con người đó
sẽ không làm lợi ích cho ai,
và không thể thay đổi được
những gì mà mình đang có.
Trên yếu tố hạnh phúc
là chính nơi tâm của mình.
Và Yến đánh giá việc tu tập
có tiến triển hay không
là ở nơi tâm của các quý Phật tử
có hướng thiện được nhiều hay ít.
Nếu tâm của mình
hướng thiện được nhiều
thì coi như sự tu tập của mình
đã được thăng tiến.
Nếu như nơi tâm của mình
không tăng được các pháp thiện,
không bỏ được các pháp ác
thì coi như người đó chưa biết tu tập.
Không tính rằng,
thời gian người đó
tham gia tu tập là lâu hay là mới,
không tính thời gian người đó
học thuộc được bao nhiêu là bộ kinh
mà tính ở cái chuyển hóa tâm.
Đó là kết quả tu tập, các quý đạo hữu ạ.
Khi nghe chị Dung báo cáo
về các đàn lễ giúp đời là 295 đàn lễ.
Những đàn lễ giúp đời
của Câu lạc bộ
Minh Long Cúc Vàng nói riêng
và của Câu lạc bộ
Cúc Vàng - Tập Tu Lục Hòa nói chung
là những đàn lễ giúp những người
không còn nơi nào
để mà trông mong, nương tựa nữa rồi,
không còn nơi nào nữa.
Họ đã đi tìm khắp nơi,
kể cả về khoa học, kể cả về tâm linh,
đến cuối cùng
họ mới có bến đỗ là Phật Pháp.
Những gia đình được chuyển hóa này
là kết quả của các Phật tử
đã biết bỏ ác làm lành.
Tất cả những hoạt động cộng đồng
đóng góp cho xã hội của Phật tử
mới chính thức
là kết quả của việc tu tập.
Còn nếu như Phật tử chúng ta
chỉ nói Pháp rất nhiều
nhưng không có kết quả thực sự
đóng góp cho xã hội.
Như vậy không gọi là người thật tu,
mà chỉ gọi là những quyển sách
hay những chiếc đài di động mà thôi,
các quý đạo hữu ạ.
Cho nên, Yến xây dựng
Câu lạc bộ Cúc Vàng - Tập Tu Lục Hòa
với mong muốn
các Phật tử phải được lợi ích,
hạnh phúc cho mình.
Như là Phật tử Lê Cao Đại
có phát triển trong một năm qua tu tập
thì Phật tử Lê Cao Đại
luôn luôn hành trì và cẩn trọng
trong giới khẩu nghiệp.
Tức là luôn luôn
trước khi nói tư duy, quán sát xem
điều mình nói đó
đã đúng với giới hay chưa,
đã mang đến sự hòa hợp,
lợi ích hay chưa.
Việc tu tập đó sẽ đem lại hạnh phúc
ngay trong gia đình bé nhỏ của mình,
sẽ giúp cho vợ chồng, con cái
sống có hiếu, có nghĩa.
Việc có hiếu đó
sẽ đem lại hạnh phúc cho cha mẹ,
có nghĩa sẽ mang lại
hạnh phúc cho anh em
và cho chính gia đình của mình.
Đó là niềm vui.
Yến đến đây với buổi tổng kết này,
không phải là vui vì chúng ta ca hát,
không phải vui
vì chúng ta được nhìn thấy nhau
mà là vui vì các Phật tử chúng ta
được hưởng niềm hạnh phúc từ tu tập,
các quý đạo hữu ạ.
Và Yến cũng mong muốn
Câu lạc bộ Minh Long Cúc Vàng
sang năm 2020
sẽ làm lợi ích cho mình hơn nữa,
làm lợi ích cho xã hội hơn nữa
bằng các hoạt động tu tập
và hoạt động cộng đồng.
Nếu không có hoạt động tu tập
thì không thể có hoạt động cộng đồng
một cách trong sáng được.
Nếu có tu tập
thì mới hoạt động cộng đồng
trong sáng được.
Có rất nhiều
những tổ chức hoạt động cộng đồng
nhưng ở trong đó có một phần đâu đó,
nó không được làm toại ý
của những người tham gia.
Phải không các quý đạo hữu?
Nó không được toại ý.
Bởi vì, nó sẽ làm cho người tham gia
không được phát triển tâm hòa hợp,
không được hưởng hạnh phúc
từ sự bố thí.
Còn những người mà trong đạo tràng,
trong bố thí có hòa hợp,
trong bố thí
có sửa chữa lỗi lầm cho nhau,
có nhắc nhở lỗi cho nhau,
có tiếp nhận lời nói của người khác
thì những người thực hành Pháp bố thí
sẽ được hạnh phúc.
Phải không quý đạo hữu?
Cho nên, chúng ta
phải đặt mục tiêu là tu tập
để trở thành người có thiện đức đi trước,
rồi từ thiện đức đó làm các việc thiện
đóng góp với cộng đồng, xã hội.
Kính thưa quý đạo hữu!
Đức Phật ra đời chỉ với một mục đích
là cứu khổ cho chúng sinh.
Cho nên, tất cả người đệ tử Phật
nương vào Phật để tu tập
chỉ với mục đích duy nhất
là làm việc thiện giữa đời thường,
các quý đạo hữu ạ.
Đấy là mục đích duy nhất
của người Phật tử.
Học giáo lý của Phật
và làm điều thiện
giữa đời thường, giúp đời.
Đấy là mục đích của người Phật tử.
Ở đời thường
thì cha mẹ được hưởng trước,
anh em được hưởng trước,
vợ chồng, con cái trong nhà
được hưởng trước.
Phải không quý đạo hữu?
Hưởng vì tâm thiện lành
của chính người Phật tử chúng ta.
Yến cũng rất là hoan hỷ, vui mừng
và chúc cho
Câu lạc bộ Minh Long Cúc Vàng
càng ngày càng phát triển,
càng mang lại lợi ích
cho chúng sinh nhiều hơn,
mang lại nếp sống đạo đức
cho xã hội nhiều hơn.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Bỏ chữ “đạo Phật” ra
thì bản chất là phương pháp
giúp chúng sinh phát triển thiện tâm,
yêu thương, giúp đỡ,
đùm bọc, chia sẻ cho nhau.
Bỏ chữ “đạo Phật” ra
thì bản chất là như thế,
các quý đạo hữu ạ.
Đúng không?
Không nói gì đến từ “đạo Phật”
mà nói bản chất
là giúp cho con người như vậy,
các quý đạo hữu ạ.
Còn một phần nữa
là khi giúp cho con người
biết sống yêu thương, biết đùm bọc,
biết chia sẻ, biết sửa lỗi lầm
chính là giải thoát khỏi tâm cấu uế.
Và giải thoát khỏi tâm cấu uế
tức là giải thoát khỏi sự đọa lạc
trong ba nẻo sáu đường,
các quý đạo hữu ạ.
Đúng không ạ?
Kính thưa các quý đạo hữu!
Chúng ta, những người trẻ
tham gia trong Câu lạc bộ,
những người già trong Câu lạc bộ,
chúng ta phải nhìn nhận
để hoan hỷ về chính mình,
nhìn nhận chính mình
và hoan hỷ với chính mình.
Người trẻ thì vâng lời Đức Phật dạy
phải nỗ lực tìm kiếm tài sản
bằng chính sức lao động của mình,
không được tham lam, trộm cắp.
Không được.
Và tài sản đó phải chia đủ ra các phần.
Một phần là để nuôi dưỡng cha mẹ.
Một phần là phải để
nuôi dưỡng gia đình mình.
Một phần là phải để tái tạo sản xuất,
tức là có vốn để phát triển.
Một phần để chăm lo bệnh tật.
Một phần là để trả cho người làm công,
tức là chúng ta gọi là biết ơn.
Người làm công trong nhà Phật
thì không bị coi
là người đó làm công cho tôi
mà trong đạo Phật thì nói rằng:
“Người đó đã giúp cho tôi”
“để cho tôi được có kinh tế.”
Cho nên gọi là
để biết ơn những người làm công.
Cho nên, Đức Phật dạy:
“Không được lấy mất tiền công”
“của những người làm cho mình.”
“Phải đảm bảo cho họ có cuộc sống tốt,”
“phải chăm lo cho họ khi ốm đau,”
“phải hỏi thăm họ
khi họ gặp khó khăn, hoạn nạn.”
Đấy, Đức Phật dạy rất kỹ như vậy.
Một phần nữa
là để đem lại lợi ích
hướng tới cho người đã mất.
Và một phần nữa là để cúng dường
cho các bậc đáng được cúng dường,
để đem lại phúc báu cho mình.
Người trẻ phải nỗ lực
vâng theo lời Phật dạy,
phải làm ra tài sản
và phải chia tài sản
vào các điều đạo đức đó.
Ngoài thời gian nỗ lực
để xây dựng cuộc sống gia đình
thì người đệ tử Phật
có một niềm vui nữa,
là niềm vui đóng góp
các thiện pháp cho xã hội.
Đó là người Phật tử trẻ.
Và người Phật tử trẻ
không tham gia các việc
mà khiến cho xã hội bị rối loạn,
bị đau khổ như:
Không tà dâm,
không say sưa nghiện ngập,
không trộm cắp,...
Và hướng tới những niềm vui
mà khiến cho người khác thấy, nghe, vui theo
đều được lợi ích.
Đấy là người trẻ tuổi sống trong xã hội.
Còn người già
khi tham gia vào Phật Pháp
thì cả một tuổi trẻ
đã cống hiến cho xã hội, cho gia đình
và đến tuổi già vẫn tiếp tục cống hiến
cho xã hội và cho gia đình.
Đạo Phật thì lại
không đưa đến chủ trương là:
“Già rồi thôi nghỉ ngơi để hưởng thụ”
“những gì mà mình đã có trong tuổi trẻ.”
Đức Phật không dạy thế.
Đức Phật dạy mình:
“Hãy nghĩ lời thiện,”
“nói lời thiện,”
“làm việc thiện”
“cho tới hơi thở cuối cùng.”
Chính nói lời thiện,
nghĩ điều thiện, làm việc thiện;
đó là tiếp tục cống hiến
cho gia đình và xã hội.
Cho nên, những người già
tham gia vào trong các đạo tràng tu tập,
trong Câu lạc bộ
Cúc Vàng - Tập Tu Lục Hòa
có rất nhiều những hoạt động bổ ích
để đóng góp cho xã hội
và tiếp tục
phát triển thiện tâm của mình.
Cho nên, chúng ta tu không bao giờ nghỉ,
không tính đến tuổi tác,
cho nên không bao giờ nghỉ.
Chỉ khi chúng ta bỏ báo thân này,
tiếp tục thọ sinh sang thân khác,
tiếp tục làm các việc thiện
lợi ích cho mình,
lợi ích cho thế gian.
Cho nên, Yến xin sách tấn
hai hàng Phật tử trẻ, già
trong Câu lạc bộ
Cúc Vàng - Tập Tu Lục Hòa nói chung
và Câu lạc bộ
Minh Long Cúc Vàng nói riêng.